Reutilizando dados de saúde coletados pela multidão: Percepções dos contribuintes de dados

Andy Alorwu e Aku Visuri, da Universidade de Oulu
Niels van Berkel, da Universidade de Aalborg
Simo Hosio, da Universidade de Oulu

Dados abertos são frequentemente contribuídos por diversos governos e atores do setor público. Uma maneira cada vez mais popular de coletar grandes conjuntos de dados personalizados é a multidão. Neste artigo, exploramos dados abertos coletados pela multidão como facilitadores de futuras soluções de software.

Os dados abertos foram predominantemente impulsionados por governos e organizações públicas, compartilhando conjuntos de dados significativos nos quais outros podem construir. Com o rápido avanço das tecnologias digitais pessoais, a maioria de nós agora produz um fluxo constante de dados diariamente - dados que podem ser usados para construir diferentes tipos de soluções e serviços de software inovadores. Uma classe particularmente interessante desses dados são os relacionados à saúde, coletados agora de forma pervasiva por rastreadores de atividade física, sensores vestíveis e, cada vez mais, até mesmo nossos smartphones por meio de ferramentas integradas de monitoramento de saúde. Tais dados estão tipicamente sob o controle de corporações, que fornecem a infraestrutura, por exemplo, smartphones, rastreadores de atividade física e software de mídia social, por meio dos quais tais dados são gerados. Nesse contexto, os dados abertos de saúde (OHD) referem-se a qualquer tipo de dados relacionados à saúde publicamente acessíveis.

Cunhado como o ato de terceirizar um trabalho para um grupo indefinido de pessoas na forma de uma chamada aberta, a multidão tornou-se um meio primário de coletar dados de alta qualidade das pessoas em escala. Os trabalhadores da multidão são pessoas que realizam tarefas de multidão por uma taxa em plataformas de multidão. Recentemente, os pesquisadores começaram a explorar a multidão como uma ferramenta para coletar OHD personalizados como entrada para soluções de software de saúde digital. As percepções dos doadores de dados são cruciais para sua tomada de decisão sobre a doação de dados, mas permanecem criticamente subexploradas. Uma compreensão das percepções do usuário é necessária para ajudar a comunidade de software a tomar medidas para aliviar os medos e preocupações dos doadores de dados.

Neste artigo, apresentamos um estudo online onde convidamos trabalhadores da multidão de uma plataforma popular de multidão online para contribuir primeiro com dados para um sistema de suporte à decisão sobre autocuidado mental e depois explorar o sistema e responder a um questionário online sobre suas percepções sobre a reutilização desses OHD em um estudo subsequente (veja "Como conduzimos o estudo"). As seguintes são nossas principais contribuições:

• Esboçamos e detalhamos as preocupações que as pessoas experimentam no contexto do OHD em sistemas de software, incluindo preocupações com privacidade, potencial para uso indevido dos dados e precisão dos dados.

• Identificamos uma série de ameaças e oportunidades percebidas no uso de dados da multidão para permitir soluções de software, esboçando oportunidades para trabalhos futuros.

• Destacamos a importância do envolvimento das partes interessadas públicas e sociais nos esforços de desenvolvimento de software, que dependem de dados abertos porque comandam a confiança pública.

Coleta de dados

Convidamos 80 dos participantes que doaram dados para o sistema de suporte à decisão para participar de um estudo online com questionário. Todos os participantes eram fluentes em inglês, estudantes em uma instituição de ensino superior e haviam completado pelo menos 50 tarefas no Prolific - um pool de assuntos de pesquisa on-line e plataforma de multidão amplamente utilizada tanto na academia quanto na indústria. Assim, eles eram trabalhadores experientes da multidão.

O questionário foi hospedado no Google Forms e continha três estágios distintos: informações gerais, reações breves sobre o próprio sistema público de suporte à decisão (os participantes puderam explorar o sistema neste estágio por meio de um hyperlink) e, finalmente, um conjunto extenso de perguntas sobre a reutilização do OHD. Assim, o estágio final foi essencialmente estimulado por suas experiências com a ferramenta pública, que foi construída usando seus próprios OHD.

Doação de dados e confiança

Doando dados para iniciativas abertas de dados

Perguntamos aos participantes quais considerações eles consideraram importantes ao tomar uma decisão para doar dados para uso público, como fizeram na primeira etapa do nosso experimento. Para esse fim, "anonimato" (o estado de ser não identificável) e "como os dados serão usados" foram as duas considerações mais proeminentes dos participantes (87,5% (N = 70) e 88,75% (N = 71), respectivamente). Estes foram seguidos por "benefício futuro imaginável para mim", com 45% (N = 36), e finalmente "benefício social percebido", com 37,5% (N = 30).

Partes interessadas públicas, privadas e sociais

Investigamos o nível de confiança que as pessoas têm em várias organizações interessadas na construção de software usando OHD [veja Figura 1(c)]. Para esse fim, as partes interessadas públicas (agências governamentais e organizações públicas de pesquisa) e sociais (organizações não governamentais) foram consideradas mais confiáveis ​​(50, N = 40; e 48,75%, N = 39, respectivamente) do que partes interessadas privadas (17,5%, N = 14). Os participantes mostraram um baixo nível de confiança nas organizações interessadas privadas (47,5%, N = 38). A maioria dos participantes era, no entanto, "indecisa ou neutra" em suas avaliações. Nem um único participante considerou as partes interessadas privadas "extremamente confiáveis".

COMO CONDUZIMOS O ESTUDO

Os participantes em nosso estudo foram convidados anteriormente a contribuir e avaliar técnicas de autocuidado para saúde mental usando uma ferramenta pública de coleta e suporte à decisão. Nesse ponto, os participantes foram informados que todos os dados fornecidos serão usados ​​livremente em pesquisas e como um conjunto aberto acessível a qualquer pessoa on-line, ou seja, dados abertos de saúde (OHD). A ferramenta pública pode analisar esses dados e transformá-los em uma interface interativa de exploração, o que é útil para encontrar técnicas adequadas de autocuidado, como visto na Figura S1. Nosso estudo foi viabilizado pelo Prolific - um mercado on-line usado para muitos estudos acadêmicos. Usamos uma abordagem mista, que combina coleta e análise de dados qualitativos e quantitativos, fornecendo uma oportunidade para entender melhor a profundidade e a amplitude do problema de pesquisa do que um método qualitativo ou quantitativo sozinho.

O tempo médio para conclusão do estudo foi de 17,34 minutos e os participantes foram compensados ​​com £ 3 por contribuição, tornando o salário médio por hora bem acima dos padrões típicos do trabalho da multidão. A idade dos participantes variou entre 20 e 54 anos (média = 26,26 anos; desvio padrão = 5,72 anos; 52 homens; 28 mulheres). A porcentagem de participantes que se consideravam experientes em tecnologia era 83,75% (N = 67). Além disso, 83,75% (N = 67) afirmaram que coletam regularmente dados relacionados à saúde sobre si mesmos.

Realizamos uma análise temática seguindo uma abordagem dedutiva para descobrir as percepções dos contribuintes específicas sobre as ameaças e oportunidades do OHD. Analisamos os dados com perguntas específicas em mente e codificamos as respostas relevantes a essas perguntas. Nossa abordagem de análise seguiu uma análise temática teórica em vez de uma indutiva. Dado esse objetivo, cada segmento de dados relevante às nossas perguntas foi codificado. Usamos codificação aberta, desenvolvendo e modificando códigos enquanto trabalhávamos no processo de codificação. Dois dos autores geraram o conjunto inicial de códigos, discutindo simultaneamente o esquema de codificação. Os códigos foram então compartilhados com os outros dois autores. Os autores realizaram várias reuniões on-line para discutir e resolver desacordos com a codificação.

Limitações

Reconhecemos limitações em nosso trabalho. Nossos resultados originam-se do Prolific com participantes estudantis e, como tal, não se generalizam sobre toda a população. No entanto, mostra uma indicação de uma tendência mais ampla à medida que os resultados dos mercados como o Prolific são valiosos para pesquisas e produzem dados com alta validade.

Ameaças percebidas e oportunidades

Estruturamos nossas descobertas qualitativas em torno de duas áreas amplas do OHD: ameaças (com temas relacionados à privacidade e anonimato, abuso e uso indevido dos dados e dados imprecisos) e áreas aplicáveis ​​(com temas relacionados à pesquisa científica, análise de dados relacionados à saúde , prevenção aprimorada de doenças, soluções novas em saúde e software e problemas futuros / desconhecidos relacionados à saúde).

AMEAÇAS DE REUTILIZAÇÃO DE DADOS DE SAÚDE

A privacidade e o anonimato das informações pessoais foram particularmente importantes para os participantes. O participante quatro (P4) mencionou a ameaça existente da "desanonimização" e como isso prejudicou a reputação de centenas de pessoas depois que seus dados foram invadidos. Alguns dos participantes não puderam prever nenhum dano na coleta de dados relacionados à saúde, afirmando "Não acho que seria prejudicial coletar dados relacionados à saúde anonimamente" (P10) e "Não vejo nenhuma ameaça se a pessoa permanecer anônima" (P31). No entanto, outros foram enfáticos sobre o impacto negativo da reutilização aberta dos dados que ofuscam seus benefícios: "Os riscos podem superar os benefícios, na minha opinião" (P11). Um respondente resumiu como o "fim da privacidade" (P1). Os participantes também expressaram preocupação em se tornar potencialmente "alvo" (P33) se suas informações médicas se tornarem "acessíveis por empresas seguradoras" (P3).

Os participantes destacaram vários possíveis abusos e usos indevidos de seus dados relacionados à saúde. O abuso dos dados relacionados à saúde foi percebido como uma "ameaça" (P67), especialmente em situações de "uso impróprio" (P32), onde indivíduos ou empresas "usam como próprio" (P67) e "vendem os dados" (P68). Os participantes também reconheceram a sensibilidade dos dados relacionados à saúde: "Os dados relacionados à saúde são excepcionalmente sensíveis" (P11); e como poderia "acabar nas mãos erradas, usadas inadequadamente" (P11); "usado diferentemente do pretendido (P41)"; ou "usar as informações de maneira ameaçadora" (P53); resultando em "consequências sérias para o indivíduo" (P11). Outros também destacaram como usuários mal-intencionados poderiam aproveitar esses dados para "criar uma ferramenta que visa pessoas vulneráveis" (P26) e "usá-la para seu próprio ganho "(P53).

Alguns dos participantes estavam particularmente preocupados com a qualidade dos dados doados. Por exemplo, P14 afirmou que os dados poderiam ser "desinformativos" porque "poderia haver má qualidade se infiltrando" (P63) e que as pessoas poderiam "fornecer intencionalmente dados incorretos" (P38). Como tal, a "legitimidade real dos dados, quão precisos e verdadeiros são eles" (P37) entra em questão.

Áreas de Aplicação de OHD
Os participantes expressaram entusiasmo em relação a como OHD poderia transformar o desenvolvimento de software de saúde digital. Vários participantes viram promessa em usar OHD para melhorar soluções existentes: "melhorar os produtos das empresas de software, mantendo-os precisos e atualizados" (P34) e "melhorar os serviços atuais fornecidos, mas também produzir novos serviços para uso público" (P27). Outros foram mais específicos em como OHD poderia ser explorado para atingir vários grupos de usuários ou até mesmo problemas de saúde específicos, "pode ser usado para desenvolver programas [de computador] direcionados a grupos e problemas específicos" (P48).

OHD apresenta "grandes oportunidades" (P3) para o desenvolvimento de "ferramentas para melhorar a saúde do 'cidadão comum'" (P12). Isso ajudaria a abrir o desenvolvimento de "software e aplicativos com resultados precisos e personalizados" (P4) que forneceriam "conselhos de saúde detalhados e personalizados aos usuários" (P3). OHD tem a capacidade de "ajudar a identificar problemas não identificados ou fornecer soluções novas que não eram anteriormente aparentes" (P19) ou mesmo oferecer "suporte à saúde".

Observamos que os participantes valorizam muito o uso de OHD para pesquisa científica. OHD, nossos participantes acreditam, é fundamental para "estudos científicos médicos" (P58), pois tem o potencial de aumentar a "quantidade de dados para pesquisadores" (P5) com base na premissa de que "mais dados sempre serão úteis para encontrar respostas para perguntas científicas, especialmente se essas perguntas se relacionarem à saúde" (P64). Outro participante estava da opinião que a diversidade em OHD poderia impulsionar a pesquisa em áreas anteriormente pouco estudadas: "há tantos aspectos da saúde das mulheres que não são estudados por falta de interesse / financiamento. Doar dados de saúde é uma maneira de contornar esse bloqueio, pois é um método relativamente barato para coletar grandes quantidades de dados de um grupo diverso de pessoas" (P52).

A disponibilidade de OHD poderia ajudar a "detectar condições de saúde" (P18). Tornar os dados de saúde abertos significa que mais mãos estão disponíveis para trabalhar nesses dados, aumentando a possibilidade de identificar "padrões para prevenir doenças / problemas de saúde futuros" (P3) e também descobrir problemas previamente "não identificados" (P19) que já existem dentro da população. Assim, OHD coletiva "poderia ser útil no diagnóstico e tratamento de uma variedade de questões de saúde" (P42).

OHD tem o potencial de fornecer insights anteriormente desconhecidos. Ao tornar os dados de saúde abertos, desbloquearíamos a oportunidade de conduzir várias formas de análise nos dados, o que poderia ajudar a "construir um quadro das desigualdades na saúde entre certos grupos e torná-lo possível fornecer um serviço que não está disponível para grupos específicos de pessoas" (P40). P4 acredita que OHD poderia ajudar a revelar "estatísticas mais precisas sobre sintomas ou doenças comuns sobre as quais as pessoas não estão prontas para falar publicamente". Com uma quantidade tão grande de dados, uma análise poderia ser conduzida "com base em dados demográficos" (P9) para entender a saúde das "pessoas em uma determinada idade" (P20) ou até mesmo em certas doenças para "determinar suas causas" (P39), pois pode ser uma "maneira muito eficaz de estabelecer padrões entre pessoas com estado de saúde semelhante" (P49).

Discussão
Nossos resultados destacam como OHD é percebido como tendo amplo potencial: foi visto como adequado para a criação de aplicativos de software relacionados à saúde e bem-estar, impulsionar pesquisas científicas, novos conhecimentos e para promover a detecção e prevenção de doenças previamente desconhecidas. Isso está parcialmente alinhado com trabalhos relacionados3,7, e uma particular força da nossa exploração é o fato de que os participantes tinham "pele no jogo" depois de terem explorado uma ferramenta de software criada usando OHD que eles próprios contribuíram.

Sobre o uso futuro do OHD
Descobrimos que, apesar de doarem dados como "abertos", os participantes ainda queriam ter uma palavra a dizer sobre como os dados serão eventualmente usados. Especificamente, por quem, para quê e onde. Isso exemplifica uma percepção inconsciente de ainda possuir os dados doados, apesar de terem cedido os direitos sobre eles. Tais percepções podem prever uma divisão mais profunda entre as atitudes dos usuários em relação à doação de OHD e o uso desses OHD para o desenvolvimento futuro de software por entidades privadas interessadas, como empresas farmacêuticas e seguradoras, em relação às quais os participantes expressaram aversão.7 Considerando a baixa confiança dos nossos participantes nas partes interessadas privadas e sua ênfase no possível abuso de dados por empresas seguradoras, é evidente que as pessoas estão preocupadas com quem pode usar seus dados no futuro. A preocupação é compreensível dada a dificuldade em prever os efeitos a longo prazo sobre a privacidade,7 o potencial abuso dos dados8 e o risco adicional da identidade da pessoa ser revelada se dois ou mais dados pessoais forem combinados independentemente da anonimização.9 Uma possível abordagem a ser explorada aqui é que outras partes interessadas (públicas e sociais) se juntem ao desenvolvimento de soluções de software com base em OHD, já que elas têm mais confiança entre as pessoas no uso dos dados para benefício social mais amplo.

A posição dos participantes sobre anonimato devido a preocupações com privacidade pode apresentar obstáculos para soluções públicas de software de saúde que exigem dados identificáveis do usuário.5 A desidentificação dos dados do usuário pode limitar a capacidade de analisar os dados e segmentar grupos específicos (demográficos) para ver quais condições podem ser prevalentes nesses grupos. Mais pesquisas são necessárias para desvendar e entender as percepções e expectativas dos usuários em relação ao anonimato digital e à privacidade de seus dados pessoais doados para iniciativas abertas de dados.

Os benefícios da abertura e compartilhamento de dados relacionados à saúde são extensos, pois podem fornecer acesso a dados raros, que são críticos para o desenvolvimento de soluções de software que tragam uma compreensão de doenças específicas e ofereçam meios para melhorar as condições de cuidado a longo prazo (incluindo autocuidado), em linha com trabalhos anteriores.3,10 Nossos entrevistados expressaram um forte foco em pesquisa, diagnóstico e prevenção de doenças e no desenvolvimento de soluções de software relacionadas à saúde usando OHD semelhantes aos estudos anteriores.1,3,8

Nossos resultados também destacam que os trabalhadores da multidão parecem estar interessados em doar seus dados de saúde para iniciativas abertas de dados, o que é um desenvolvimento promissor. Combinando essa visão com o desejo dos participantes de manter um grau de controle sobre seus dados, é razoável supor que novos modelos de gerenciamento de dados2 são essenciais para explorar agora.

Em direção a um novo paradigma
Um movimento particularmente próximo às esperanças dos participantes sobre a retenção do controle sobre seus dados é MyData.2 MyData é um modelo emergente de gerenciamento de dados centrado no ser humano e um conjunto de diretrizes que visa capacitar as pessoas a acessar, usar, gerenciar e dar permissões aos seus dados pessoais. A sensibilidade da saúde pessoal torna-a uma classe pioneira de ativos econômicos que afetará todos os aspectos da sociedade.2 Nesse sentido, a indústria do software pode se beneficiar desses dados, pois eles são críticos para a melhoria dos processos e são um recurso importante para soluções baseadas em inteligência artificial.3 MyData, se enraizado, pode ser instrumental na facilitação da criação futura de software digital relacionado à saúde que use os dados de saúde das pessoas como blocos principais.

